---
title: EventBus原理剖析
date: 2020-06-13 21:18:07
tags:
---

### 一、前言

EventBus是一个开源的事件总线框架，Android中被广泛使用，目前最新的版本为3.2.0，github地址：[https://github.com/greenrobot/EventBus](https://github.com/greenrobot/EventBus)。


### 二、简单使用

1. 在build.gradle中引入依赖：

		implementation 'org.greenrobot:eventbus:3.2.0'

2. 定义事件实体类：

		public class CallEvent {
		}

3. 订阅消息：

	    @Override
	    protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
	        super.onCreate(savedInstanceState);
	        EventBus.getDefault().register(this);
	    }
	
	    @Override
	    protected void onDestroy() {
	        super.onDestroy();
	        EventBus.getDefault().unregister(this);
	    }
	
	    @Subscribe(threadMode = ThreadMode.ASYNC)
	    public void onEvent(CallEvent event) {
	        // TODO 
	    }

4. 发送消息：

		CallEvent event = new CallEvent();
	    EventBus.getDefault().post(event);

5. 来到这里就可以把EventBus用起来了，不过这里有个问题，注册时会反射遍历注册类的所有被Subscribe注解的方法，这个过程比较耗时会影响性能，因此EventBus又提供了一个eventbus-annotation-processor库来解决该问题，因此我们把它引入进来：

		annotationProcessor 'org.greenrobot:eventbus-annotation-processor:3.0.1'

6. 这个eventbus-annotation-processor还需要一个key为eventBusIndex的键值对，用来指明自动生成的类的类名：

		android {
		    defaultConfig {
				javaCompileOptions {
		            annotationProcessorOptions {
		                arguments = [ eventBusIndex : 'org.greenrobot.eventbusperf.MyEventBusIndex' ]
		            }
		        }
			}

7. 然后编译代码，就可以在build/source/apt/debug/下看到自动生成了org.greenrobot.eventbusperf.MyEventBusIndex类，这时我们需要把这个类添加到EventBus中：

        EventBus.builder()
            .addIndex(new MyEventBusIndex())
            .installDefaultEventBus();

8. 配置到此结束，可以愉快地使用了。

### 三、原理

EventBus的流程并不复杂，其本质就是采用观察者模式，使用者可以进行消息的订阅和发布，所以内部肯定就是维护了一个订阅者的集合，当发布者发布消息时，会找到对应的订阅者，然后调用其事件处理方法。

1. 订阅消息

	调用register方法把订阅者对象传进去，EventBus会找到该对象所对应的类的所有被Subscribe注解的方法，也就是事件处理方法，然后把订阅者对象和这些方法的信息都保存起来，具体到代码中是保存到一个map里：

		private final Map<Class<?>, CopyOnWriteArrayList<Subscription>> subscriptionsByEventType;

	这里的key就是事件处理方法的第一个参数的Class类型。

	这里的value也就是订阅者对象列表，每一个元素，就是一个Subscription对象，该对象保存了订阅者对象和对应的事件方法信息，注意对于同一个订阅者对象，如果有N个事件处理方法，这里就会对应N个Subscription对象。在把Subscription对象添加到列表中，会根据事件处理方法的优先级字段进行添加，优先级高的放前面，低的放后面。

2. 找到订阅者对象的事件处理方法

	在第1步中，订阅消息会找到订阅对象的事件处理方法，这里是怎么找的呢？第一种方法就是直接反射查找，找到所有方法后，再逐个判断是否被Subscribe注解，如果是，就说明这是一个事件处理方法，反射的同时，也收集注解的信息，比如回调线程，优先级等等，关键代码如下：

		Subscribe subscribeAnnotation = method.getAnnotation(Subscribe.class);
        if (subscribeAnnotation != null) {
            Class<?> eventType = parameterTypes[0];
            if (findState.checkAdd(method, eventType)) {
                ThreadMode threadMode = subscribeAnnotation.threadMode();
                findState.subscriberMethods.add(new SubscriberMethod(method, eventType, threadMode,
                        subscribeAnnotation.priority(), subscribeAnnotation.sticky()));
            }
        }

	很明显这种方法比较耗时，特别是订阅一般都是在UI线程中进行的，执行过慢就可能会出现一系列问题，因此EventBus就把这个过程提前到编译时进行，在编译时就把这些信息收集好，运行时直接查找就行，为了实现该目的，需要引入org.greenrobot:eventbus-annotation-processor库，然后编译后就会自动生成MyEventBusIndex类，类名可以在脚本中指定，生成的类代码：

		/** This class is generated by EventBus, do not edit. */
		public class MyEventBusIndex implements SubscriberInfoIndex {
		    private static final Map<Class<?>, SubscriberInfo> SUBSCRIBER_INDEX;
		
		    static {
		        SUBSCRIBER_INDEX = new HashMap<Class<?>, SubscriberInfo>();
		
		        putIndex(new SimpleSubscriberInfo(com.mco.testdemo.SecondActivity.class, true, new SubscriberMethodInfo[] {
		            new SubscriberMethodInfo("onEvent", Object.class, ThreadMode.ASYNC),
		        }));
		
		    }
		
		    private static void putIndex(SubscriberInfo info) {
		        SUBSCRIBER_INDEX.put(info.getSubscriberClass(), info);
		    }
		
		    @Override
		    public SubscriberInfo getSubscriberInfo(Class<?> subscriberClass) {
		        SubscriberInfo info = SUBSCRIBER_INDEX.get(subscriberClass);
		        if (info != null) {
		            return info;
		        } else {
		            return null;
		        }
		    }
		}

	可以看到，订阅者的Class和事件处理方法被封装成SimpleSubscriberInfo，然后放到map里，至于如何自动解析注解生成这个类，可以看EventBusAnnotationProcessor的源码，流程比较简单这里就不分析了。

	继续分析EventBus是怎样使用这个类的，看EventBus的getSubscriberInfo方法：

	    private SubscriberInfo getSubscriberInfo(FindState findState) {
	        if (findState.subscriberInfo != null && findState.subscriberInfo.getSuperSubscriberInfo() != null) {
	            SubscriberInfo superclassInfo = findState.subscriberInfo.getSuperSubscriberInfo();
	            if (findState.clazz == superclassInfo.getSubscriberClass()) {
	                return superclassInfo;
	            }
	        }
	        if (subscriberInfoIndexes != null) {
	            for (SubscriberInfoIndex index : subscriberInfoIndexes) {
	                SubscriberInfo info = index.getSubscriberInfo(findState.clazz);
	                if (info != null) {
	                    return info;
	                }
	            }
	        }
	        return null;
	    }

	这里的subscriberInfoIndexes就是保存我们调用addIndex方法传进来的MyEventBusIndex对象，因此这里会直接调用MyEventBusIndex的getSubscriberInfo，也就获取到了对应的SubscriberInfo对象。

3. 发布消息

	发布消息就比较简单了，调用post方法，传入事件对象，看下EventBus的post方法：

		public void post(Object event) {
	        PostingThreadState postingState = currentPostingThreadState.get();
	        List<Object> eventQueue = postingState.eventQueue;
	        eventQueue.add(event);
	
	        if (!postingState.isPosting) {
	            postingState.isMainThread = isMainThread();
	            postingState.isPosting = true;
	            if (postingState.canceled) {
	                throw new EventBusException("Internal error. Abort state was not reset");
	            }
	            try {
	                while (!eventQueue.isEmpty()) {
	                    postSingleEvent(eventQueue.remove(0), postingState);
	                }
	            } finally {
	                postingState.isPosting = false;
	                postingState.isMainThread = false;
	            }
	        }
	    }

	注意currentPostingThreadState是一个ThreadLocal对象，所以不同线程同时发消息时不会互相干扰的，这里会把消息放到currentPostingThreadState的队列中，然后循环遍历队列发消息，发消息的流程：

	（1）根据消息的Class对象（包括父类和接口）拿到对应的订阅者列表。

	（2）调用postToSubscription真正地发消息，这里会做线程切换。

	（3）反射调用事件处理方法。

4. 回调线程
	
	EventBus有个枚举ThreadMode，定义了各种回调线程的枚举值：

	（1）POSTING：表示在发送消息所在线程中回调。

	（2）MAIN：表示在主线程中回调。

	（3）MAIN_ORDERED：表示post一个任务到主线程消息队尾中回调。

	（4）BACKGROUND：表示在子线程中回调，如果post线程本身就是子线程，那就直接回调，默认用了DEFAULT_EXECUTOR_SERVICE线程池，它实际上就是无队列，无限大的缓存线程池，线程缓存时间60s。

	（5）ASYNC：表示在子线程中回调，但post本身是子线程也不会直接回调，默认也是用了DEFAULT_EXECUTOR_SERVICE线程池。

5. 粘性事件

	可以调用postSticky发送粘性事件，事件对象会被保存到stickyEvents中，后面订阅者在订阅该消息时，如果事件处理方法需要处理粘性事件，就回调。

### 四、其它问题

1. 通过上面的分析，EventBus并不支持多进程，消息的订阅和发布都只能在同个进程中进行。

2. 混淆问题，在查找订阅者的事件处理方法时，如果用反射查找，就会报错：

		java.lang.NoSuchFieldError: No static field POSTING of type Lorg/a/a/r; in class Lorg/a/a/r; or its superclasses

	这里keep住ThreadMode就可以了。（这个其实没怎么想明白，反编译看是有POSTING的，继续研究......）

	如果用index查找，因为自动生成类中订阅者的方法名是混淆前的，而运行时该方法名已经被混淆成另外一个了，因此反射调用肯定是找不到的，而且没有任何地方调用的话这个方法会被proguard移除掉，所以这里要keep住事件处理方法。

3. 事件死循环

	如果两个地方都有发消息和处理消息的逻辑，要避免消息来回发送消息导致死循环的问题。
